Preparación de datos - Socialización de la meritocracia

### 2021-03-22 production/prod_analisis.Rmd
paper
Se agrega el documento paper y la pagina web.

El documento paper sera modificado para afinar el texto.

se incorporan algunos graficos y modelos. para evaluar la relación entre variables y generar una tabla para paper

---
title: "Análisis descriptivo de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: readable
    toc: yes
    toc_float: yes
    numbersections: true
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---
```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
	echo = TRUE,
	message = FALSE,
	warning = FALSE
)
```

@@

# short var labels
items <- c("Percepcion trabajo duro estudiantes", "Percepcion trabajo duro apoderados")

@@

#save
#png("../output/images/Plot-lik-trabajoduro.png", width = 750, height = 300)
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Percepción de meritocracia Apoderados e hijos",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")
#dev.off()

@@

>>>>

---
title: "Análisis descriptivo de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: paper
    toc: yes
    toc_float: yes
    numbersections: true
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---
```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
	echo = TRUE,
	message = FALSE,
	warning = FALSE
)
```

@@

# short var labels
items <- c("Estudiante", "Apoderados")

@@

#save
png("../output/images/Plot-lik-trabajoduro.png", width = 700, height = 350)
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Actualmente en Chile, para surgir en la vida   ¿Cuán importante es el trabajo duro?",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")
dev.off()

@@

# Analisis en detalle

```{r}
# Percepción meritocracia modelo nulo

mmn_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)
mml1_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_percmer_ap_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
mml1_p_cwc2 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + sj_direct_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
mml1_p_cwc2 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + resp_porf + (1|rbd_est), data = ap_est)
mml1_p_cwc3 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor + (1|rbd_est), data = ap_est)

screenreg(list(mmn_p_cwc,mml1_p_cwc, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3 ))

```{r}
# Percepción meritocracia modelo nulo

basereg <- ap_est %>% select(prom_percmer_est, rbd_est, prom_percmer_ap_cwc, sj_direct_cwc, quintiles_ingresos_pc_factor, recompensa_est_cwc, resp_porf_cwc, pos_pol_ap)

basereg <- na.omit(basereg)

mmn_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = basereg)
mml1_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_percmer_ap_cwc + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap +  (1|rbd_est), data = basereg)
mml1_p_cwc1 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + sj_direct_cwc + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
mml1_p_cwc2 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + recompensa_est_cwc + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
mml1_p_cwc3 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + resp_porf_cwc + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
mml1_p_cwc4 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
mml1_p_cwc5 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_percmer_ap_cwc +   sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + resp_porf_cwc + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap   + (1|rbd_est), data = basereg)

screenreg(list(mmn_p_cwc,mml1_p_cwc,mml1_p_cwc1, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3,mml1_p_cwc4, mml1_p_cwc5), omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres",  custom.coef.names = c("Intercept", "Percepción meritocratica de los padres", "Sentido de justicia en las notas", "Sensacion de recompenza justa en la escuela", "Justicia procesal del profesor"))

```
```{r}
save(mmn_p_cwc, file ="../output/tables/mmn_p_cwc.R")
save(mml1_p_cwc, file ="../output/tables/mml1_p_cwc.R")
save(mml1_p_cwc1, file ="../output/tables/mml1_p_cwc1.R")
save(mml1_p_cwc2, file ="../output/tables/mml1_p_cwc2.R")
save(mml1_p_cwc3, file ="../output/tables/mml1_p_cwc3.R")
save(mml1_p_cwc4, file ="../output/tables/mml1_p_cwc4.R")
save(mml1_p_cwc5, file ="../output/tables/mml1_p_cwc5.R")
```

> Como se puede ver en la diferencia entre ambas tablas la sensación de justicia en las notas medida directamente si posee un efecto cuando trabajamos con la muestra completa de estudiantes ( n = 1400)  pero este efecto se pierde al incorporar a los apoderados.  Por el contrario cuando se utiliza na.omit para equiparar el n en las regresiones y hacerlas comparables este efecto se pierda. SERIA CUIDADOSO AL DECIR QUE NO GENERA UN EFECTO.

```{r}
basecor <- ap_est %>% select(prom_percmer_est,prom_percmer_ap_cwc, sj_direct_cwc, recompensa_est_cwc, resp_porf_cwc)
basecor <- na.omit(basecor)
correcom <- cor(basecor)

png("../output/images/corplot.png",width=600,height=600)

windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(correcom) <-c(
    "A. Percepción de meritocracia estudiantes",
    "B. Percepción de meritocracia apoderados",
    "C. Sentido de justicia en las notas",
    "D. Sensación de recompenza justa en la escuela",
    "E. Justicia procesal del profesor")
colnames(correcom) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)")
corrplot(
correcom,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)

dev.off()

> se realiza una tabla de correlaciones para comprender  con que se asocia con que el estudiante sienta que su colegio premia los esfuerzos.  Curiosamente,  el que un estudiante sienta dicha justicia en su colegio se asocia más con que suprofesor considere su opinion más que con cuan justa considera sus calificaciones.

### 2021-03-22 production/prod_preparacion-datos.Rmd
paper
Se agrega el documento paper y la pagina web.

El documento paper sera modificado para afinar el texto.

se incorporan algunos graficos y modelos. para evaluar la relación entre variables y generar una tabla para paper

---
title: "Preparación de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: readable
    toc: yes
    toc_float: no
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---

@@

# Seleccionar  y renombrar variables de la base de datos de apoderados
ap_proc <- ap %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                folio = FOLIO_EST,
                               region = REGION,
                               dependencia = Dependencia,
                               pos_pol = P23,
                               genero = P39,
                               nacimiento = P40A,
                               personas_hogar = P41,
                               educ = P45,
                               ingresos_tramos = P55,
                               libros_hogar = P47,
                               perc_trabajo_duro = P9D,
                               perc_esfuerzo = P10D,
                               recompensa = P10C)

# Seleccionar y renonbrar variables de la base de datos de estudiantes.                               
est_proc <- est  %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                 region = REGION,
                                 folio = FOLIO,
                                 dependencia = Dependencia,
                                 pos_pol = P59,
                                 genero = P58,
                                 educ_padre = P66,
                                 educ_madre = P67,
                                 libros_hogar = P68,
                                 perc_trabajo_duro = P24D,
                                 perc_esfuerzo = P25D,
                                 prom_obt = P27,
                                 prom_mer = P28,
                                 sj_direct = P29,
                                 recompensa = P25C)

@@

@@

@@

>>>>

---
title: "Preparación de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: paper
    toc: yes
    toc_float: no
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---

@@

# Seleccionar  y renombrar variables de la base de datos de apoderados
ap_proc <- ap %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                folio = FOLIO_EST,
                               region = REGION,
                               dependencia = Dependencia,
                               pos_pol = P23,
                               genero = P39,
                               nacimiento = P40A,
                               personas_hogar = P41,
                               educ = P45,
                               ingresos_tramos = P55,
                               libros_hogar = P47,
                               perc_trabajo_duro = P9D,
                               perc_esfuerzo = P10D,
                               dem_desig = P25A,
                               recompensa = P10C)

# Seleccionar y renonbrar variables de la base de datos de estudiantes.                               
est_proc <- est  %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                 region = REGION,
                                 folio = FOLIO,
                                 dependencia = Dependencia,
                                 pos_pol = P59,
                                 genero = P58,
                                 resp_porf = P56B,
                                 educ_padre = P66,
                                 educ_madre = P67,
                                 libros_hogar = P68,
                                 perc_trabajo_duro = P24D,
                                 perc_esfuerzo = P25D,
                                 prom_obt = P27,
                                 prom_mer = P28,
                                 sj_direct = P29,
                                 recompensa = P25C)

@@

#### Sentirse escuchado por profesor.

```{r}
 freq(est_proc$resp_porf)
```

```{r}
#Etiquetado  perdidos

est_proc$resp_porf <- set_na(est_proc$resp_porf, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_proc$genero_factor <- set_label(x = est_proc$resp_porf, label = "Siento que mi opinión es tomada en cuenta por mis profesores")

```{r}
 freq(est_proc$resp_porf)
```

@@

#### Demasiada desigualdad

```{r}
freq(ap_proc$dem_desig)
```

```{r}
ap_proc$dem_desig <- set_na(ap_proc$dem_desig, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
ap_proc$genero <- set_label(x = ap_proc$genero, label = "Las diferencias económicas en Chile son demasiado grandes")
```

```{r}
freq(ap_proc$dem_desig)
```

@@

## La opinion es tomada en cuenta por los profesores

ap_est$resp_porf_cwc <- center(ap_est$resp_porf, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$resp_porf_cwc <- set_label(x = ap_est$resp_porf_cwc, label = "Opiniones tomadas en cuenta por profesores CWC")
